基礎プログラミングおよび演習レポート ＃12
学籍番号:1920031
氏名:山川竜太郎
ペア学籍番号・氏名(または「個人作業」):個人作業
提出日付:2020/01/25

[課題の再掲]

演習3
「0番目から30番目までのフィボナッチ数列を打ち出す」プログラムを作りなさい。さらに、「0～30 までのいずれかの番号を入力すると、その番号のフィボナッチ数列を出力する」プログラムも作れるとなおよい。


[実施したこととその結果]

演習3のプログラム
mainメソッドに全ての処理をまとめた。

```
#include <stdio.h>

int main(void) {
    int i, n, fib[31] = {1, 1};
    printf("Fib Array");
    printf("\n");
    printf("%d: %2d", 0, fib[0]);
    printf("\n");
    printf("%d: %2d", 1, fib[1]);
    printf("\n");
    for (i = 2; i <= 30; ++i) {
        fib[i] = fib[i - 1] + fib[i - 2];
        printf("%d: %2d", i, fib[i]);
        printf("\n");
    }
    printf("n> ");
    scanf("%d", &n);
    printf(" %2d", fib[n]);
    printf("\n");
    return 0;
}
```

出力結果

```
$ ./fib
Fib Array
0:  1
1:  1
2:  2
3:  3
4:  5
5:  8
6: 13
7: 21
8: 34
9: 55
10: 89
11: 144
12: 233
13: 377
14: 610
15: 987
16: 1597
17: 2584
18: 4181
19: 6765
20: 10946
21: 17711
22: 28657
23: 46368
24: 75025
25: 121393
26: 196418
27: 317811
28: 514229
29: 832040
30: 1346269
n> 30
 1346269
```

[考察]

実装のポイントは、0から30までのフィボナッチ数列を求めた後に数列の内容をどのように表示するのか、フォボナッチ数列の中から、どうやって対象の番号の数を取り出すかである。フィボナッチ数列の配列は2~30までの範囲はfor文の中で繰り返しループされているので、printf文を入れるだけで簡単に順次出力できる。しかし0~1の範囲はfor文に含まれない。したがって、for文の外で表示させるようにした。
次にフォボナッチ数列の対象の番号の出力だが、対象の数値を標準入力から取得するようにする。それをfibの配列の添字として渡してあげれば対象の数値を取得できるので、それを出力するようにしている。こうすることによって少ない行数で出力できる。

[アンケート]
Q1. C言語で配列を取り扱えるようになりましたか。
配列は実はアドレスを操作していることがわかりました。

Q2. 動的計画法を理解しましたか。またどのように思いましたか。
メモ化するとメモリの節約になりそうだなと思いました。

Q3. リフレクション(今回の課題で分かったこと)・感想・要望をどうぞ。
Cは難しいです。また、テストが近いため、あまり課題と考察ができなかったです。
